Herkese merhaba arkadaşlar, isim geliyor ama chatten yazarsanız nasılsınız, iyi misiniz? Pandemi nasıl geçiyor?
Bir 10 dakika beklerim arkadaşlar, toparlansın öyle başlarız. Ben de iyi teşekkür ederim.
Bu arada ben, araştırma görevisi Fat. Bugün burgu ama dersini birlikte yapacağız.
İlk grubu ilk 1 saat, 2. grubu da diğer 2 saat yapacak şekilde 2 saat anlatacağım. Siz ilk grubu olacaksınız.
Size şerh programlarını anlatacağım ama biraz belki arkadaşlarınız katılsın. Sonra başlarız.
Hiçbir şey edilmenize gerek yok arkadaşlar. Ben ekranı paylaşacağım sizinle.
Sanal makineyi kurduğum, üşüttüğüm sitemi rubuntu var. Rubuntu üzerinde skipler yazdın, programlar yazdın.
Onları size çalıştıracağım, göstereceğim, anlatacağım. Siz hiçbir şey yapmanıza gerek yok.
Bir arada sorulduğa sorup size chatten katılmanızı isteyebilirim.
Onun dışında yapacaklar.
Ders dinleyeceksin sadece, ben size uygulama yapacağım.
Ekran paylaşımı deneyelim istiyorsanız arkadaşlar.
Şu anda ekranı görüyorsunuz değil mi arkadaşlar?
Paylaştırma ekranı.
Süper.
Sonra başlayalım arkadaşlar.
Bugün size şerh programlarını anlatacağım.
Şerh programlamayla ilgili anlatacağım şeyleri iki haftaya yaydım.
Bir iki bu hafta olacak. Bir sonraki dönemimizde iki hafta olacak.
Ama başlamadan önce son bir ses kontrol yapmak istiyorum.
Sesim geliyorsa söyler misiniz?
Bir daha yazın lütfen. Biriniz yazsa bir de yeterli.
Sesim geliyor mu?
Evet hocam sesiniz geliyor.
Tamam, harika. O zaman başlayalım.
Her programı anlatacağım size demiştim.
Ben sunumu kullanıp, uygulamayı göstereceğim.
Size sıkıntı hazırladım, onları çalıştıracağım tek tek.
Nasıl çalıştığını göstereceğim, ne işe yaradıklarını göstereceğim.
Ama o bir sunuma realite edeceğim programın deşikrelerimiz için.
Şerh nedenleriyle başlayalım.
Biliyorsunuz işte sistemleri donanımın hardware'e ilişen ve onu yöneten temel programlar.
Bu programların bir çekirdeği var. Bütün temel bleşenlerin olduğu bir çekirdeği var.
Bu çekirdeği kernel deniyor ya da kernel diye söyleyebilirsiniz.
Bu kernel'ın bir takım yapması gereken belalar var.
Dosyalar yönetimi, işlem yönetimleri değil mi?
Process management, IAO ve memore managementi ve device'leri yönetmesi gerekiyor.
İşte bu device bunları yapan, temel değişikçenleri yerine götüren program parçası, program parçası, kernel deniyor.
Sadece bir şekil var.
En az en çok temelde bir hardware'imiz var.
Onun üzerinde bir kernel var.
Bu çekirdeğinin bir kabuğu var.
Ona da şerh deniyor.
Yani şerh aslında kernel komutlarını ve daha fazlasını yapmayı sağlayan programlama dilleri ve program parçası.
Hocam, hocam pardon.
Buyrun.
Çatı yazıyor arkadaşlar da bende de öyle.
Sesiniz çok bozuk geliyor, yankılı ve kesik kesik geliyor anlaşılmıyor.
Öyle mi?
Bir şeyden internetten olabilir.
Şöyle yapalım o zaman.
Ben hemen internetini değiştireyim.
Şu an Wi-Fi'den bağlanıyorum.
Normal kabuğlu bağlantıyı geçip tekrar devam edeyim.
Sorun ondan kaynaklanabilir.
Bir saniye rica ediyorum sizden.
Şimdi suyunu kapatıyorum.
Tekrar başlayacağım.
Gerçekten emin değilse devam edemeyebilirim.
Direkt bağlayacağım. Bir saniye.
Değişim var mı şu anda?
Şu anda değişiklik var mı arkadaşlar?
Daha iyi veya daha kötü söyleyebiliyor musunuz?
Daha iyi gibi geliyor hocam.
Tamam çünkü internet bağlantımı değiştirdim.
Wi-Fi'ya bağlıydım arkadaşlar o yüzden.
Tamamdır hocam.
Tamam o zaman devam edelim.
Sorun yoksa.
Sen Shell programından bahsetmiştin.
Demiştim ki size bir körnünüz var.
Bu çekildi.
Ve bu dışında Shell var.
Shell'de bu program parçaları ve körnünüz var.
Ekranın paylaşmayı unuttunuz galiba.
Ha evet.
Tamam onu deplodum.
Şöyle.
Şimdi oldu sanırım.
Evet hocam geldi şimdi.
Tamam. Shell'de körnün üzerinde
çalıştırabildiğimiz, işlem sitemi servisine
ilişebildiğimiz bir program parçası.
Bunun tabi farklı farklı türleri var.
5 var.
C Shell var.
Corn Shell var.
Mesela Windows'da Power Shell var.
Belki biliyorsunuzdur.
Bunlarla işlem sitemindeki bir takım işleri
hızlı bir şekilde gerçekleştirebiliyorsunuz.
Tabii Shell'in dışında da
utility fonksiyonları var.
Mesela ben bugün unuttum.
Ünit işlem sitemi devam edeceğim için
ondakileri yazdım.
Mesela nano var.
Bu tekstilikleri V var.
Ket telvizyon ekranında tekst içeriğini
dosya içeriklerini daha doğrusu yazmak için
kullanılıyor.
List falan var.
Bu liste dosyaları, bulunan liste dosyaları
ve direktörleri, folderları gösteren komut.
Şimdi basit işlerle başlayacağız öncelikle.
Tabii ki en önemli şeyden bir tanesi
dosyalarda ve direktör yönetme.
Bunun için de klasör işlemleri
ve dosya işlemleri yapıyoruz.
Burada make directory var.
Direktör oluşturuyorsunuz.
Change directory var.
C, D komutu.
Make directory'nin yanında tabii ki
klasör de olacak.
Hani klasör ismi oluşturacaksanız
onun adını yazıyorsunuz.
Change directory'da tabii pet ve klasör de var.
Çünkü bulunduğunuz dizindeki bir direktör
değil de çok daha farklı bir dizindeki
bir direkmek gerekebilir.
Onun için pet girmeniz gerekiyor.
Arada bir separatör olacak tabii ki.
Söpöyotur da işitim sistemine göre
normans tılaş veya ters tılaş olabilir.
Tamamen işitim sistemine bağlı.
Deli metir bu.
Neyse dediğimiz şey dosyaları listelemeye
yarayan, dosya ve klasörleri listelemeye
yarayan aslında komut.
Bu da remove directory.
Boş klasörü silmeye yarıyor.
Doluk klasörü silemiyorsunuz.
Doluk klasörü silmek için önce içindekileri
boşaltmanız gerekiyor.
Remediyle silmek isterseniz.
Bir de dosya işlemlerimiz var.
Touch bir text dosyası oluşturuyor.
Bir binary dosya değil.
Text dosyası oluşturuyor.
Remove da bu dosya.
Reme de bu dosyayı siliyor.
Tabii Touch dosyada bir uzantısını birlikte
almak zorunda.
Uzantıya girmesiniz.
Uzantısız normal bir dosya oluşturur.
Ama text olur yine.
MV dosyaların bir konumdan başka bir
konuma yerleştirme.
Yani dosya taşımaya yarıyor.
Move aslında.
Cat de dosyaların içeriğine
ekrana yazısını.
Terminal ekranında Cat yazıp dosyatını verirseniz
bu dosyayı açıp içeriğine Terminal yazıyor.
Yani bir editor ile açmak yerine Terminal
ekranına içeriğine yazabiliyorsunuz Cat'te.
Nano'da Terminal ekranının text editoru olarak
düşünebilirsiniz.
Direkt hiçbir editor kullanmadan Terminal ekranını
güncellemek isterseniz kullanacağınız bir
komut.
Unutu kullanıyorsunuz.
Verginizi kullanıyorsunuz.
Bu komutlar mutlaka kullanacaksınızdır.
Mutlaka işe kullanacaksınız.
Şimdi mutlaka ayıracaktır.
O yüzden en temelinde bunlara başlayalım.
Şöyle öncelikle JD ile başlayalım.
Şu işaretin de tilde arkadaşlar.
Enter'ın hemen yanında bulunan tuşla yapabiliyorsunuz.
Altıya basarak yapabiliyorsunuz.
Altı ve şu an benim klavye turçayı L6'a sahip.
Altıya basarak o işaret yapabiliyorsunuz.
Bu aslında sizin bu buluntudaki home
direktörünüzü götüren işaret.
Bastığın zaman şu an home direktörü değil.
Bakalım bu da hangi dosyalarım var?
Aslında home direktörümde benim desktop'um var.
Downloads indirilener klasörüm var.
Burada bir tane klasör koymuşum.
Diğerleri default klasörler.
Tuzak, HTML diye bir şey oluşturmuşum.
Mutlaka.
Bir şimsyonlere güvenilen kalan bir HTML dosyası.
Buradan yavaş yavaş gitmeye başlayalım.
Çok temel anlatıyorum arkadaşlar.
Çünkü hiç kullanmayan arkadaşınız vardır.
Belki çok iyi bilendiğiniz de vardır.
Onlara çok basit geliyor olabilir ama
her zaman en baştan başlamak ya baş baş başlamak en sağlıklısıdır.
Şu an desktop'a geldim.
Tekrar list yapıyorum.
L6 yazdığınızda şu an mevcut ayırtırdık.
Her şeyi görebiliyorsunuz.
Şöyle sunumu iki saniye aşağı indiriyorum.
Evet gördüğünüz gibi bunlar.
Benim desktop'umda bulunan klasörler.
Hepsi burada listeden bir şekilde.
Şimdi tekrar sunuma dönüyorum.
Başka ne komutlarımız vardı?
Bir tane direktör oluşturalım.
Gördüğünüz gibi sample dir diye yeni bir direktör oluşturuldu.
Bu direktörün içine girelim.
Şöyle taba basarak bunu da tamamlayabiliyorsunuz.
Aynısından mesela Hanawa Shell var.
Shell'e basarsanız, SH taba basarsanız.
İki tane olduğu için onların ortak olan kısmına kadar kısım dolduruyor.
Her yazı taba basarsanız tamamına gidebiliyorsunuz.
Buradan sample direk gidelim.
Şimdi buraya bir tane klasörün alt içine girdik.
Buraya bir tane dosya oluşturalım.
Dosyamız olduğu da sample text olsun.
Böyle bir dosya oluşturduk.
Gördüğünüz gibi bir tane dosyamız oluştu.
Şimdi list komutunun farklı parametreleri var.
Bunu şu şekilde bakabiliyorsunuz.
Man manual demek arkadaşlar.
Manual biliyorsunuz.
İngilizce kılavuz demek aslında.
Man ls yazdığınız zaman böyle kocaman bir liste önünüze geliyor.
Bu aslında bu ütülte fonksiyonunun bütün parametrelerini açıp inceleyebileceğiniz bir rehber aslında.
Buradan parametrelere bakabiliyorsunuz.
Mesela ne varmış?
ls çizgi a diye parametresi varmış.
Ls'nin yanına option yazıyor.
Çizgi a'yı eklerseniz aslında bu optionu çalıştırıyorsunuz.
Do not ignore entry starting with dot demiş.
Yani bütün şeyleri ekleyebiliyorsunuz.
Bütün her şeyi listelebiliyorsunuz.
Burada farklı filetiklerinizi listelemenize sağlayan fonksiyonlar var.
Burayı açıp okuyabiliyorsunuz bu şekilde.
İhtiyacınız yönelik ls'yi komutanizebiliyorsunuz.
Ben şöyle q'yla çıktım.
Şimdi şey yapmak istiyorum.
Size farklı bir listeleme yöntemini göstereyim.
Mesela burada izinlerini de görüyoruz.
Hangi kullanıcı?
Hangi kullanıcının erişebildiğini de görebiliyorsunuz.
Bu simple text aslında.
Paralaz kullanıcısı yazıma ve okuma hakkına sahip.
Madem bu aktora sahibiz biz bir şeyler yazabiliriz dosyaya.
Yazalım.
Bizim komutlarımız vardı.
Önce cat'le bakalım.
Cat'le dosya içeriğine bakabiliyoruz demiştik.
Hiçbir şey yazmadı çünkü dosyamız ki boş.
Böyle bir tane törümüz vardı bizim.
Neydi?
Nano.
Nano'yla girip text dosyasının içerisindeyiz.
Bir tane dosyamız var.
Bir text dosyasının içerisinde, text ternen ekranından...
...bir şeyler yazabiliyoruz örneğin.
Böyle bir metnimiz olsun.
Bunu kaydedelim.
Bir daha cat yazıyorum.
İçerisindeki örneği yazıyor gördüğünüz gibi.
Tamam mı?
Şimdi buraya bir tane daha oluşturalım dosya.
Ve iki tane dosyamız var.
Şimdi bir üst klasör'e çıkmayı deneyelim.
Üst klasör arkadaşlar...
...cd2.dotları çıkabiliyorsunuz.
Üst klasör'e çıkıyoruz.
Zaten temel ekranı da görüyorsunuz.
Buraya çıktıktan sonra bu direktörü silmeye çalışalım.
Bakın hata veriyor zaten diyor ki,
Direktörü boş değil diyor.
Direktörü silmemiz, içerisindeki silmemiz gerekiyor.
Rm'dir sadece boş direktör üresimimizi sağlıyor.
Boş klasör üresimimizi sağlıyor.
O zaman içerisinde bu yapmamız gerekiyor.
Onun için ne yapacağız?
SampleDrip, Rm, SampleText, Rm, As sildim.
Şimdi liste ediyorum içi boş.
Üst klasörü çıkıp, Rm'dir şu an sildi.
En başa döndük arkadaşlar, hepimiz her şeyi sildik.
Peki başka silebilir miydik?
Peki içerisinde dolu olan dosya klasörü nasıl silebiliriz?
Bunun içinde bir yöntem var.
Onun için şunu yapacağız.
Bir tane klasör oluşturalım yine.
Soru geldi herhalde.
Evet aynen öyle.
Rm, rf dosyada.
O şekilde yapacağız.
Şimdi ne hatası verdi?
Biz de direktörü, yani direktörü silemiyoruz.
O zaman ne yapacağız?
Bir saniye yanlış almışım.
Gördüğünüz gibi hepsi gitti.
Yani klasör silemek için şey yapmamız gerekiyor.
Recursif force yapmamız gerekiyor.
Bu rf bu klasördeki bütün dosyaları ve klasörleri recursif olarak silin.
Yani dosyayı açın.
İçerisinde dosya varsa onu da açın.
Bütün klasörü açıp açıp.
Fayları sile sile, yukarı çıkarak tek tek silmenizi sağlayalım.
Tamam mı?
Yani içinde dolu olan klasörleri rm, çizgi, rf ve klasörodunu vererek silepliyorsunuz.
Aslında bu rm, rf'yi kullanmak çok tehlikeli.
Mesela en üst dizine çıktığımızı düşünün.
Bu şekilde.
Değil mi?
Her şeyim burada aslında benim.
Şu an rm, rf'yi burada yaparsam benim bütün her şeyim, kimsenin dahil her şey olacak.
O yüzden rm, rf'yi kullanmanızı çok dikkatli kullanmanız gerekiyor.
Böyle dosyaları klasörleri silerken.
Mesela şu an rm, rf'yi alsam her şeyim gidecek.
Bütün ekran da kapanacak.
O yüzden çok tehlikeli bir komut.
Kullarırken dikkat edin.
Şimdi tekrar dönelim.
Çalışmamıza.
Çok oyalanık burada.
Ama temel olarak neyi nasıl kullanırdığını herhalde anladınız.
Dosya yaşayamları bir kısmı alınızı düşünüyorum.
Tek move yapmadım.
Bunu siz deneyebilirsiniz.
Dosya adı ve dosyanın yeni petini veriyoruz.
Ve o şekilde oraya taşınmış oluyor.
Bunlara ek olarak belki de copy.
CRP komutu var.
O da bir dosya kopyalamamız sağlıyor.
O da aynı move gibi.
Dosya adı ve yeni konum şeklinde verebiliyorsunuz.
Kullanıcı oluşturma komutları var.
Ben istim sistemini çok karıştırmamak için yeni kullanıcı eklemeyeceğim.
Bunu siz denersiniz ama şunu bilmenizde fayda var.
Yeni kullanıcı oluşturmak için,
eğer kullanıcınız, şu anki mevsim kullanıcının yetkisi yoksa sudo yazmak zorundasınız değil.
Sudo yazıp admin ile giriş yapmanız gerekiyor.
Çünkü kullanıcı oluşturma sudo etkisi gerektiren bir komut.
Sudo user add komutunu yazıp user name'ini girip
üstteki komutla ve parametrelerle kullanıcı oluşturabiliyorsunuz.
Kullanıcı oluşturmak tabii ki yeterli.
Kullanıcı yetkilerini tanımamız gerekiyor.
Bunun için user mode devreye giriyor.
User mode'da da kullanıcıya yetki verebiliyoruz.
Veya kullanıcı gruplarına atayabiliyoruz.
Kullanıcı silmede aynı şekilde user add gibi user der ve çizgi R ile.
Bir de çizgi R ve çizgi F var.
Bu çizgi F failler ile beraber sil demek.
Bazen kullanıcıları silip dosyalarını silmek istemeyebilirsiniz.
Mesela şirketiniz var.
Şirketinizde bir X kişisinin işten ayrılmasını istediniz.
İşten ayrıldı ve o kişiselerde kullanıcı bildiğini silmek istediniz.
Yapta çalışmalarını silmek istemediniz.
O yüzden bu tarz farklı silme komutları karşısız çıkar kullanmanız gerekebilir.
Demiştim size kullanıcı grupları vardı.
Kullanıcılar belli gruplara ait olabilir.
Bu bütün işlem sistemine temeldir aslında.
Windows'ta da vardır.
Ama çok sık kullanmayız.
Kendi servise adınıza.
Çünkü gelen tek veya iki kişi kullanıcılar olur.
Ama kullanıcı grupları oluşturduğunuzu bilin.
Örnek vereyim.
Mesela şu anda benim kullanıcım adı Paralaz.
Paralaz kullanıcım var.
Ad, Paralaz, Paralaz VirtualBox platform gibi.
Bu benim VirtualBox platform yazan ilk kısım.
Bu arada benim muhaseleketlerimi görüyorsunuzdur herhalde.
Bu kullanıcı grubu Paralaz'da kullanıcım olmuş oluyor.
Bu şekilde gruplar oluşturabiliyorsunuz.
Şu atıcı komutu da şu anki aynı grubun ait olduğuma erişebiliyorsunuz.
Ama ben çalıştırmayacağım bunu.
Siz denersiniz.
Grub del ile de, user add user del gibi grub add grub del ile de grupları silebiliyorsunuz.
Şimdi burası daha önemli kısım.
Siz dosyaları oluşturduğunuzda dosyalarınızın her zaman tüm yetkileri kullanamayabilirsiniz.
Dosyaları siz oluşturmuş olsanız daha iyi.
Bunun nedeni dosyaların gerekli yetkiye sahip olmamasıdır.
Burada mesela yetkiye vermek için chmod komutunu kullanıyoruz.
Örneğin bir dosyalar oluşturduğunuz ve yetki vermek istiyorsunuz.
Chmod ile bu dosyanın kimlerini, hangi grupların veya başka kullanıcılar varsa, guest gibi,
onları tanımlayabiliyorsunuz burada.
Burada 7, 7, 7 var.
Her bir 7, her bir aktör için tanımlanmış bir sayı.
Peki neden 7?
8 olabilir mi? 9 olabilir mi?
Ya da 1, 2, 3 olabilir mi?
Bir fikir olan var mı?
7 çok güzel bir sayı aslında yani.
7 ne demek?
Bir fikir olan var mı?
Okuma izni mi?
7 sadece okuma izni mi veriyor sizce?
7 ne olabilir?
8 bit mi diyorsun?
3 bit, tamam güzel.
3 bit ve ki her bir bit neyi ifade ediyor?
Her bir bit neyi ifade edebilir sizin için?
2, 3, 8 yaptı.
0'dan 7'ye kadar sayılarla bunları tanımlayabildik.
Okuma yazma değil mi?
Evet doğru.
Sonunda gördüğünüz ilk ifade dosyanın tipi.
Bu da L'de, Simlink.
Aslında benim root'um virtualbox olduğu için Simlink'le ifade edilmiş.
Pardon, Simlink'le ifade edilmiş.
D ile başlayanlar direktörü.
Çizgi olanlar da dosyalar aslında.
Değil mi?
Benim 2 tane direktörüm varmış.
Shellprog ve Shellprog 1'de.
Çünkü o ekran görüntüsünü çektiğinde bu dosyada zaten açıkmış.
Yani ben o kıra sonra kaçmışım.
O yüzden arka da yeşil.
Böyle bir liste var.
Onu hemen göstereyim size.
Kendi ekranımdan da.
Bakın arkadaşlar, bu benim dosyalarım gözüküyor.
Mesela burada examples.desktop.
Bazı yetkileri yokmuş mesela.
Test varmış, onun da yetkileri yok.
Yanlarında da aslında yetki rakamları yazıyor.
Pardon, onlar yetki rakamları değil.
Onlar her konumları tam emin değilim.
Şimdi girelim desktop'a.
Burada mesela Shell 1 diye bir şey var.
Orada ne varmış ben de bilmiyorum.
Burada bir şey yok.
SH2020 idi.
Bakın burada bir dosya diye bir dosyamız var.
Görüyor musun?
Mesela bunun dosya tipi dash koymuşuz burada.
İlk işaretçiye bu dosya tipi dosya yani.
Direktör değil, onu gösteriyor.
Sonra read, write var, bir tre var.
Yani benim burayı okuma, yazma hakkım var.
Ama execute hakkım yok demek bu.
Mesela bunu değiştirelim.
sudo chmod.
Şimdi buraya şifre mi girmem gerekiyor?
Girdim.
Gördüğünüz gibi bir dosya tx de bütün haklara şu an sahip.
Hem kullanıcım için hem kullanıcım olduğu grup için hem de diğer şarkıs için sahip oldu.
Hakka sahip oldu.
Başka bir mod verelim.
Gördüğünüz gibi execute hakkı olmayan.
Yani sadece benim kullanımımın execute hakkı olduğu ve diğerlerinin execute hakkı olduğu bir konuma geldik.
Dosta için.
Bu da böyle bir komut.
Bunu çok kullanmanız gerekebilir.
Özellikle permission denied hatasını görürseniz bir tek yazma okuma işlerinde.
Bu bilin ki dosyanızın okuma yazma hakkı olmadığı için bunu da burada chmod komutuyla verebiliyoruz.
Şimdi başlayalım.
Mevcut bulunduğum dizinde benim burada esin için hazırladığım share komutları var.
İlk share komutu aslında.
Bakalım temel ekranından.
Sonunda gördüğünüz komutun aynısı.
Bunu çalıştıralım.
Çalıştırmak için dizindeki share dosyasını, executable dosyayı çalıştırmak için nokta ve slash koyuyoruz arkadaşlar.
Şu an ekranda gördüğünüz gibi.
Herhangi bir komuta ihtiyaç yok yani text anlamda komuta ihtiyaç yok.
Sadece şu iki karakterle çalıştırabiliyoruz.
Bu share scriptini çalıştırıyorum şu anda ve ekranı önce temizledi.
Daha sonra hello world yazdı.
Komantları bulamadı.
Şimdi şöyle çalıştıralım.
Önce ekranı temizledi.
Sonra hello world yazdı.
Eko aslında sizin C program dilinden bildiğiniz printer.
Program şu an hello world yazısını ekrana basıyor.
Share program dilinde böyle parantezler, noktalar, ilgiler gibi CD olmayan çok daha basit, çok daha sade bir sintaks var.
O yüzden işinizi bir anı çok kolaylaştırıyor ve share scriptini okumanız çok daha kolay oluyor.
Şimdi bir ikinci örneğimize geçelim.
İkinci örneğimizde bir Eko örneği var.
Şimdi Eko'nun printf olduğunu söylemiştim size.
Çalıştıralım.
Hatta önce şeye bakalım.
Dosyan içeriği bu.
Şöyle göstereyim.
Aynı sunumdaki gibi arkadaşlar.
Ama bir fark var.
Size sunumu paylaşacağım ama sunumdan aldığınız şeyi doğrudan kopyatıp çalıştıramayabilirsiniz.
Ya da çalıştırırsanız bile ben de kendi sunucu alamayabilirsiniz.
Nedeni?
Sunumdaki tırnaklarla benim bu ilk kulağımın tırnaklar farklı.
Ben buna lütfen dikkat edin.
Şimdi çalıştıralım komutumuzu.
Gördüğünüz gibi Eko perhaba user.
User dediğimize bir değişken aslında.
Sistem değişkeni bir sonraki sayede göreceksiniz.
Şu anda mevcut kullanıcımı ekrana yazdırdı.
Sonra bugünün tarihini yazdırdı.
Gördüğünüz gibi.
Bugünün date time'ını yazdı aslında.
Dating değil sadece.
Yani saat ile beraber yazdırdı.
Dates ile date time arasında bir fark var.
Date günü ifade eder.
Sadece güne kadar gösterir ama date time saatin saniyesine kadar gösterir.
Burada date time gösteriyor.
Burada bir hata var arkadaşlar.
Ona hemen bakalım.
Bir hata varmış burada.
Şu da noktalı bir gülden kaynaklı mı?
Şu boşlu koymamışız şuraya.
O yüzden düzgün hissediyiz cevabı alamadık.
Tırnak hatası da var.
Onu da düzeltelim.
Tamam.
Kulağınız sayısı bir tane var.
Takvimi de yazmadı.
Onun nedeni de bakalım.
Olamazsak siz bakarsınız.
Bu versiyondan kaynaklı olabilir.
Bende ekşişer versiyonuyla bu ekşişer versiyonu farklı olabilir.
O yüzden de yazmamış olabilir.
Çünkü bu contu geçen sene yazmıştım.
Farklı ortamda.
Ona bakarsanız arkadaşlar şu calendar'ı neden çalışmıyor siz bakarsınız.
Tamam.
Çıkıyorum buradan.
Burada sadece şu sistem değişikliğini sizin yeni gördüğünüz bir şey.
Bir de şu ekonomisyonda ters slash j var.
Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz.
Bir de son olarak şurada bir pipe işareti var.
Tamam.
Bu pipe işareti göstereceğim.
Bu sadece info ekranıydı.
Buradaki görmediği şeyleri bir sürü sayfada göstereceğim size.
O yüzden hızlıca geçiyorum.
Ekotiplerin farklı ekotipleriniz var arkadaşlar.
Farklı printf şeklini kullanabiliyorsunuz.
Örneğin şunu çalıştıralım.
Bu 0.3.
Şu an duymadığınızı muhtemelen ama benim bilgisayarımdan bir ses çıkması gerekiyor.
Şu ters slash a şekli muhtemelen zoom'un izin vermesinden kaynaklı.
Siz bir deneme yazısı yazıp, şu echo çizgi e.
Burada external echo yapıyoruz.
Çünkü bizim textimizin içerisinde birtakım belirteşler var.
Belirteşler de sizin printf'inize yani ekrana bastığınız echo konusuna yeni özellikler katıyor.
Şu ters slash a ağır demek.
Yani siz deneme yazıda ekrana bir şey yazdırıp bir de ses çıkartıyorsunuz pikselden.
Böyle uyguntuda çok tuhaf sesi var.
Bir tepacı duymuşsunuz.
Hata mesajı var.
O hata mesajını çıkarıyor aslında.
İçincisinde kendi önceki bir karakteri siliyor.
Üçüncüsüne demiş.
Çizgice bir önceki satırı siliyor.
Sonraki gelip satır başını açıyor.
Gibi gibi diğerinden tav var.
Ve şurada en sonuncusunda da.
Ters slash ters slash var.
Ters slash özel karakter.
Siz deneme yazı yazdıktan sonra.
Gerçekten ters slash koymak istedirsiniz yazınızın içerisinde.
Bunun için de yapmanız lazım.
Bir tane daha ters slash atıp escape olarak kullanmanız lazım.
Ekonun içerisinde bir şeyler yazdırırken escape karakteriniz.
Aynı C'de olduğu gibi bir tane daha slash atıyorsunuz.
Böyle escape yapmış oluyorsunuz.
Bu konudan oldukça benzer.
Şimdi özellikle sistem değişkenlerinden bahsetmiştim.
Sistem değişkeni kullanmış.
Hatırlarsanız user diye.
Benim direkt dolar user yazıp kullanıcı simimi getirmişti.
Sistem değişkenleri çok önemli bir konu.
Çünkü birçok program sistem değişkenlerini kullanıyor.
Ve siz de programları kurarken aslında.
Sistem değişkenlerinden kaynaklı sorunlarla karşılaşmış olabilirsiniz.
Örneğin Eclipse kuruyorsunuz.
Eclipse başta başına bir Java kodunu değerleyemez.
Arkada bir Java Virtual Machine gerekiyor.
Ve Eclipse'in hangi Java Virtual Machine hangi versiyonunu kullanacağını.
Siz aslında sistem değişkenleri üzerinden bildiriyorsunuz Eclipse'e.
Belki bakmışsınızca cevap ettiği bir şey var.
Aynı şey mesela da.
Bilmiyorum Anakon'da kullanan var mı?
Anakon'da içine geçerli.
Anakon'da hangi Python versiyonunu kullanacağını.
Sistem değişkenleri üzerinden bakarak karar veriyor.
Yani sistem değişkenleri aslında programların birbirine uyumlu çalışması için çok önemli bir konu.
Ve sistem değişkenleri genel olarak büyük hafiflerle ifade ediliyor arkadaşlar.
Tamam mı?
Mesela burada ne var?
PET var.
Şu anki mevcut share komutunun nereden çalıştığını gösteren.
PET kulesörün konumunu gösteren.
PET komutu var.
HOME var şu an.
HOME kulesörü nerede?
Konumu nerede?
Column Slides var ekranda görüyorsunuz.
Yani bu şu anki temel ekranının default ayarlarını gösteren kısım.
Şu an çalıştığımız share dini 5 de mesela.
Gibi gibi.
Böyle oluyor.
Ama sistem değişkenleri genelde büyük hafiflerle başlar.
Ve sistemde tanımlı olarak gelir çoğu.
Kullancı değişkenleri ise genelde küçük hafiflerle yazılır.
Küçük hafiflerle yazılır.
Küçük hafiflerle yazılması bir pratiktir aslında.
Zorunluluk değildir.
Ama küçük hafifler tanımlayarak sistem değişkenleri ayırabiliyoruz.
Peki ne iş arıyor bu sistem değişkenleri?
Ben hızlıca bir örnek göstereyim.
Ben bir tane sistem değişkeni tanımlamıştım aslında.
Şöyle şurada ETC kulesöründe environment diye bir dosyan var.
Bakın şu marşiyeli ben yazdım.
Görüyor musunuz ekranda?
Desktop'da SH2020'ye bu benim aslında şu an siz çalıştırdığım direktörüye.
Sıkıntılarımı çalıştım direktörünün.
Bir değişken atamışım myshall diye.
Şöyle yazarak eval cd dollar.
Ben büyük hafiflerle yazdım ama size çalıştığını göstermek için iki haftalık yapabilirsiniz.
Gittiğimde bakın direkt direktörüme gittim.
Eval ile şu an cd myshall ifadesini eval edip şu komutu komple ikili olarak tutuşturabiliyorum.
Böyle kullanabilirsiniz.
Şu an tabi çok daha zahmetli oldu.
Eval cd myshall yazmak.
Muhtemelen doğrudan cd yazıp kendi direktörüyle yazmak, manörelerle yazmaktan daha zahmetlidir.
Gözükebilirsiniz ama bunu lütfen şey olarak düşünün.
Çok daha kompleks şeyleri buraya sıkıştırıp, çok daha kompleks petleri buraya yazıp.
Tek bir yerden hepsini değiştirebilirim.
İmkanı sunuyoruz size.
Ve bu değişkenleri siz az önce skipte gördüğünüz gibi kod içerisinde kullanabiliyorsunuz.
Bu çok güzel bir kullanışı kullanışlıyorum.
Eğer ileride her bir gün umutu kullanıp böyle çok daha kompleksle girerseniz,
muhtemelen kendi değişkenlerinizi, global değişkenlerinizi tanımlamak ihtiyacı hissedebilirsiniz.
Devam ediyorum arkadaşlar.
Bir sonraki slide'da bu değişkenlerle ilgili birtakım işleri yaptırdığım bir skrip var.
Şimdi o skrip çalıştıralım.
Bu dördüncü şeyimiz.
Çalıştığımız şey.
Şimdi önceki bir değişken tanımlamışız.
Eşitleri yerine boş bırakmışız.
Bu değişkenin al değre atadığımız anlamına geliyor.
İkincisi ise değişken 1 eşitir 10 yazmışız.
Değişken 1'e 10 atamışız.
Değişken 2 deneme yazmışız.
Diğeri de deneme yazmışız.
Ama bir de tırnak var, bir de tırnak yok.
Sonra bunları echo yapıyoruz.
Tabii değişken 0'da olduğu için ekranı yazdırmıyoruz.
10, deneme, deneme şeklinde.
Bakın tırnak olup olmazsa ifade etme.
Aynı şekilde ekrana basabiliyorsunuz.
Bu da bir tırnağa karşı.
Strip yazacaksanız tırnak olması gerektiği anlamına gelmiyor.
Bu onu gösteriyor.
Şu PV'de aslında bir komut.
Bakın şurada yazayım ekrana.
PV'de yazdığım zaman şu an mevcut bulduğum direkörü gösteriyor.
Ve ekrana yazdırıyor aslında.
Echo yapıp ekrana yazdırıyor.
Skripte de gördüğünüz gibi.
Değişkenleri bu şekilde ekrana yazdırabiliyorsunuz.
Ekrana yazdırmak için,
Değişkenin içerisindeki değere erişmek için
Başına dolar şahit koyuyorsunuz.
Şöyle düşünebilirsiniz.
Bu bir pointir.
Bu pointirin içerisindeki değere erişmek için dolar koyuyorsunuz.
Tamam.
Bir sonraki slide devam ediyorum.
Tabii ki öğretmenlik işlemlerde yapabiliyorsunuz.
Programımı dinleyin.
Öğretmenlik işlemi yapmazsa olmazsa olmaz değil mi?
Şöyle Slash 05 yazıp çalıştırıyorum.
Bakın ekranda gördüğünüz şeyin
Skriptin birebir aynısı.
Burada 1 ile 2 toplayıp 3 yapmışız.
3 ile 4 çarpmışız.
Yıldız bakın arkadaşlar başına telsilaj var.
Yıldız özel bir karakter.
Yıldız Shell Compute için
Çarpmadan farklı bir şey ifade ediyor.
O yüzden bunun
Yıldız dediği Yıldız karakteri olduğunu göstermiş için
Başına bir escape karakteri yapmışız.
Bunu daha önce göstermiştim önceden.
2-1 yapmışız.
Cevap 1.
Onun 3'e göre modu 1.
Bir de ekko expression yapmışız.
Şöyle sunumdan göstereyim.
3 ile 4 toplayıp expression olarak yazmışız.
Burada çok değişik bir karakter.
Normal tek tınaf değil arkadaşlar.
Buna backcode deniyor.
Ve az önce size gösterdiğim Tilda tuşunun altındaki karakterle yapıyorsunuz.
Şöyle
Karakterimiz şu tamam.
Böyle.
Altta basıp
Tilda'nın altındaki tuşla yapıyoruz.
Şu an benim Türkçe layout'ım.
Noktalı virülün o tuşla yapıyoruz.
Altta basıp o.
Tamam.
Bu da oldukça basit bir örnekte.
Burada da aslında arkadaşlar.
Biz scanf'i görüyoruz.
Hemen göstereyim.
Tamam.
Bu şekilde
Ekranda okuma yapabiliyorsunuz.
Ekrana yazabiliyorsunuz.
Read komutuyla.
Bir sonraki örneğimizde.
Eşleştirmelerimiz var.
Bu aslında bizim daha önce göstermiş LSA'nın
Farklı varyantlarını görüyorsunuz.
Size söylemiştim zaten.
Farklı varyantlarını göstereceğim diye.
Hepsini kompleliyor.
Bu da hepsini gösterir aslında. Bir farkı yok.
Bu A ile başlayanları gösteriyor.
Ama A ile başlayan hiçbir şey yok.
Sıfırla başlayan var mı? Var.
Aslında yapılan şey şu.
Sıfırın yanında bir yıldız karakteri var.
Yıldız size söylemiştim özel karakteri olduğunu.
İşte nedeni bu.
Yıldız aslında bir wildcard shirt yapmayı sağlayan bir ifade.
Yani başı sıfırla başlayan.
Sonra da
Sıfır olan yani sadece sıfırla başlayan.
Sıfır olan dosyada sıfır olan.
Başlayan bütün dosyaları listelemeye yarıyor aslında.
Ve bunu şöyle de kullanabiliyorsunuz tabii ki.
Başına
Böyle yazarak da
Pardon
Yıldız notta SH yazarak da
Sonu SH ile biten dosyayla yazabiliyorsunuz.
Hatırlarsanız SH yazmayan
Nano save dosyası vardı. Onu yazmadı.
Bir ödül komutu da. Tamam.
Başka ne varmış?
Tek karakter varmış. Farklı varyantları yapmayacağım.
İşte alt tray ile başlayan varmış.
Vesaire vesaire.
Farklı varyantları var.
Şimdi dosya işlemlerine geçelim.
Buradan atmışız.
Bir klasör
Bir direktör oluşturup sonra
Böyle yan yana yazmışız burada.
Klasör ismi oluşturup
Klasör ismiyle yani şu klasör ismi değişikliği
Veya adımda
Bir direktör oluşturup
Bu direktöre gidip bunun içinde bir tane denemede
Dosya atmışız.
Denemeyi alıp listelemişiz denemeyi.
Sonra denemeyi
Deneme.js'e dönüştürmüşüz.
Change yapmışız. Asıl dosyalarında işitmişiz bir nevi.
Daha sonra
Burada bir hata mesajı veriyor.
Çünkü liste deneme diye bir şey yok artık.
Deneme.js'e dönüştür. Move yaptık çünkü.
Kopya yapmadık.
Sonra deneme.js'e gidip hata mesajını görmüyoruz artık.
Çünkü son dosyası da.
Dosyaya şunla
Şuradaki büyük dışarı tili yazı yazabiliyoruz.
Bu write demek.
Baştan dosyayı yazıyor.
Şurada iki tane nokta var.
İki tane daha işareti var.
Önce ne yapmışız? Bir echo edip
Bunu deneme2'ye write yazmışız.
Sonra 3 yazmışız deneme2'ye.
Bu ne yapacak aslında?
Bir yazmıştık. Onu silip yerine 3 yazacak.
Silip yerine 3 yazacak deneme2'ye.
Daha sonra iki tane büyüktür
işaretiyle yapmışız.
Bu silmeden bir yaz demek.
Bu asla
Tek büyüktür işareti write'sa.
Bu append demek arkadaşlar.
Varo'nun yanına ekliyoruz.
Echo 5'e ekliyoruz. Sonra da sort yazıp sıralamışız.
Bunu script çalıştıralım arkadaşlar.
Ekranın aldığımız çıktı buymuş tamam.
Ama hata almışız.
Bakın hata vermiş. Kenart director of classification file exist demiş.
Şöyle bakalım.
Remme.
Bakalım ne olmuş şimdi?
Tırnaklar mı yanlış?
Tırnaklar yanmış.
Tamam arkadaşlar bunu evde siz denersiniz.
Tamam mı? Bakın bu tırnakları ben en iyisi
kopyalamışım.
Şuradan direkt kopyalarak yaptığım için
şuradaki
tırnakları uzatmanız gerekiyor.
Zaten ana ekranı da açınca
şöyle yaptığınızda ben anlayacaksınız.
Farklı renge boyuyor tamam mı?
Bunları çalıştırırsınız siz de.
Böyle siz içinde bir hatıra atmış olur.
Hatıra atma yapmış olur.
Tırnakları
doğru kopyalarken
doğru kopyalamak için
şöyle yapalım.
Bir daha deneyelim.
Siz de aynanın hiç değiştirmeden
paylaşacaksınız. Siz de kendiniz düzeltirsiniz.
File'leri de silmem gerekiyor.
Çok uğraşmak istemiyorum arkadaşlar.
Çünkü zaman yerliyor ve
beklediğim yerden geride kaldım.
Bunu evde denersiniz arkadaşlar. Tamam.
Sadece tırnakları düzeltip şunları da
al satırlara alacaksınız ve
klasörde benim daha önce oluşturduğum
klasör esmiyi vesaire silmeniz gerekecek.
Şunları da mutlaka
altta yazmanız
gerekebilir. Tamam.
Dost işlemleri bu kadar
basit aslında. Şu dosya
bilmeniz gereken şey
en önemli şey. Şu write demek
çift işaretle de
append ediyorsunuz arkadaşlar. Tamam.
Pipe komutuna
geldik. Şimdi son olarak pipe komutundan
bahsedeceğim size.
Pipe komutunu şey yapar
aslında. Yaptığı şey şu. Örneğin
burada bir
PSAvx'ın şu fonksiyonunu
ne yaptığına bakalım. Adım adım
edelim. Bu aslında şu anda
bütün kullanıcını çalıştırdı
bütün kullanıcını çalıştırdı. Bütün processleri
listelen bir komut.
Bende bunun bir alternatif var aslında. Daha
güzel bir görsel sunuyor.
H-top şeklinde. Şöyle çıkayım tekrar göstereyim
size zaten size. Kullanacaksanız
eğer bunu kullanmanızı tavsiye ederim.
PSAvx çok
görsel olarak çok güzel
iyi hitap eden bir komut değil.
H-top paketini
ilgilendirerek processleri
böyle kontrol edebiliyorsunuz.
Findos kullanıcılar için aslında bu bir görev
yöneticisi. Tamam mı? Task manager yani.
Buradan hangi processin hangi
kullanıcı tarafından işte ne kadar karnel
kullandığını görebiliyorsunuz.
Dosyalarımı çalıştırdı, çalıştı.
Direktörleri görebiliyorsunuz. Tamam.
Ayrıntılı bir şekilde
böyle bir liste geliyor ekranıza.
H-top komutuydu. Biz yine orijinal
sunumları belirleyerek
öbür ürünler devam edelim.
Burada da aslında PSAvx'da
mevcut çalışanları görüyorsunuz.
En son çalışmaları görüyorsunuz.
Buraya list ekrana basıyor. Gördüğünüz gibi
düzenli bir list yani colon, colon
tablo şeklinde yazıyor ekrana.
Şimdi burada bir arama yapalım.
Özel bir aramamız olsun. Ben şimdi
ekrana bir şey yapmak
istiyorum. PSAvx yazıp
ismi root kullanısına ait
komutları yazmak istiyorum.
Şu altmış komuta aynen bire bire yazacağım arkadaşlar.
PSAvx. Bu şart adı pipe.
Şu şartın adı.
Yazdıktan sonra
a-grep
root mu demişti orada?
Bu grab
arama yapmanızı
sağlayan bir şey. Tamam mı?
a-grep'de extended versiyonu.
Bu aslında kırmızıya boyaydı şey
aslında a-grep fonksiyonu yaptığı şey.
PSAvx bana bütün listeye dönüyordu.
Pyrallar colon size
çalışan komutlar daha yukarıda.
Bir önceki komutta.
Ama şu anda onlar yok. Çünkü
filtreleme yaptı. Tamam mı arkadaşlar?
Sadece root kullanıcılarını getirdi.
Siz bir search yapıyorsanız
search yapacağınız komutu
search yapacağınız
veriyi döndüren komutu
sol tarafı yazıp bunun çıktıkları pipe
komutuyla ondan sonra
gelen komut aktarabiliyorsunuz.
A-grep komutu oluyor.
A-grep root.
Bu da bu şekilde.
Bunu biraz daha kolaylaştıralım.
Dosya oluşturup, dosya için arama yapalım bir de.
Bir tane dosya oluşturalım.
touch-dnme
tx ile yapalım.
Hep nano kullandık.
Sanırım burada gedit vardı.
Başka text editorleri de var.
Böyle bir tane text editorini açabiliyorsunuz.
Aynı dosyaya. İlla nano yazmaza gerek yok.
Burada
abcd
1-2-3-4
Böyle bir şey yazalım.
Kaydedip kapatalım.
Ketle tekrar bakalım dosyayı içeriğine.
Dosyamız bu.
Tam şurada yazdığı gibi arkadaşlar.
A-grep
komutumuz buydu.
Ne arayalım mesela? Şimdi 1 arayalım.
Ve dosyada.
Dosyadımız indi. dnme tx de.
Bakın dosyanın içerisinde bir yazan satıları getirdi.
Hatırlarsanız abcd de var.
O satırlar gelmedi.
Fuat1 geldi. FuatA vardı. O da gelmedi.
Sadece içerisinde 1 olan satırları buldu getirdi.
Şurayı 1 değiştirelim.
A yazınca
Fuat'ın içindeki a'ları da yakaladı arkadaşlar.
Gördüğünüz gibi. Ve a'ların oğlu satırları getirdi.
Ve 1-2-3-4'u getirmedi.
Komut bu şekilde yapıyor.
Expression'ı bir metadata içerisinde arayıp
o data içerisinde
Expression'ın geçtiği yerleri bulup
sadece o satırları
getiriyor. Biz bir search işlem yapıyoruz.
Tamam.
Bu pipe komutu burada aslında
en çok dikkat edemez gereken şey. Bunu çok göreceksiniz.
Unix kullanmasanız bile
altyapısı
Unix işlem sistemine ait
kütüphaneleri kullandığınız zaman
kurulum yapmanız gerekecek.
Ve pipe komutunu çok göreceksiniz.
Ne anlama geldiğini bilmeniz.
Belki kurulum sırasında karşılaşacağınız
problemleri çözmeye yarayacaktır.
Ve ben özel sektör çalışırken
bunun çoğunuzun başına geleceğini düşünüyorum.
O yüzden
önce
buç kodları böyle en azından
kullanmayacağını
düşünseniz bile en azından
genel bilgi olarak mutlaka bilmeniz gerekiyor.
Çünkü dediğim gibi basit kurulumlarda
mutlaka karşısında karşısında çıkıyor yani
bu içer komutları.
Burada bitirelim arkadaşlar.
10 dakika kaldı
bitirmesine. Ben de bir
nefes alayım bir sonraki ders için.
Diğer grubu anlatacağım. Önümüzde iki hafta
TR komutuyla
karakterleri dönüştüreceğiz.
Sonra
farklı
ALF komutuyla parsing
işlemlerini kıyaslamalar yapacağız. Tamam mı?
Farklı operatörleri göstereceğim size.
Siz Eko'lara sorguları
göstereceğim. Sorgular nasıl yapılır?
Koşullar,
kondisyonlar nasıl belirlenir? Vesaire.
İşte creator'lar vesaire. If komutları
aslında bildiğiniz. Sonra döngüleri göstereceğim.
Döngüler alerjiler yapabiliyoruz. Nasıl döngü kullanıyoruz
gibi. Sonra döngüleri bitirdikten sonra
en son switch case'i anlatıp
konuları bitireceğim.
Bu hafta bu kadar olsun arkadaşlar.
Sorusu olamazsa bir
5 dakikalık soruyu içerisinde sorusu olan da
arkadaşların sorularını cevaplayayım.
Sorumu paylaşacağım arkadaşlar. Evet.
Ama şu anda ikinci dersi işittikten sonra
paylaşacağım. Önümüzde iki hafta bu aynı saatte
aynı şekilde devam edeceğim kaldığım yerden.
10. slide'dan yani.
Ondan sonra iki sunum
dediğim gibi slide devam edeceğim için önümüzde iki hafta
paylaşacağım slide'den.
İlk ders bitikten sonra, her program var ya siz bitikten sonra
sorumu size paylaşacağım.
Ve bazı kısımları size bir çözünmek için size bıraktım.
Siz de denersiniz kendiniz
çözünersiniz onları tamam mı?
Biraz size de iş bıraktım yani.
Onları da yaparsınız.
Bence güzel bir giriş
olursunuz içinde. Temel olarak en azından
kullanmış olursunuz.
Evet sorunun cevabı evet yani.
Paylaşacağım. Ondan önümüzde iki hafta
önümüzde iki hafta paylaşacağım.
Başka sorusu olan var mı?
Mesela yabancı öğrenci var mı
aramızda? Hani açıklamamın istediği bir yer
olur anlamamıştır.
Ben hızlı konuştuğum için kaçırmış
olabilir. Hocam şöyle bir durum var
Suzak Recalcim. Buyurun.
Ya hocam
açıkçası bu
şöyle üçüncü bir programlama
dili olarak mı biz bunu gördük?
Çünkü biz alan dışı öğrencisiyiz.
Tamam sorun
çok güzel aldım. Şöyle
şimdi C bir programlama dili değil mi?
C sharp programlama dili, Java programlama dili
bunlarda hep bir şeyler yazıyorsunuz. Doğru muyum?
Evet.
Birinden devam edeceksiniz.
Size garanti ediyorum C'de yazsanız
Python'da yazsanız, Python'da ya da neyse
nasıl ifade ediyorsanız C sharp'da yazsanız
Java'da yazsanız burada anlattığım
şeyler mutlaka karşısız çıkacak.
Nasıl karşısız çıkacak? Basit bir kurulum yapacaksınız.
Ubuntu'da bir şey kuracaksınız. Program
kuracaksınız. Ubuntu'da her şeyi böyle bir üye
yok. Bazı şeyleri komutlarla kurmak zorunda kalıyorsunuz ve
kurduğunuz komutların içerisinde buradaki
sharp scriptlerle ait bazı komutlar olacaktır.
Bunları en azından baktığınızda bilmeniz
bile sizin için garanti. Evet yok hocam.
Bir şey soracaktım. Hani bunda deline
gideceğiz mi? Yoksa temel konular
yani temel bu? İşte bu kadar. Az önce size
hızlı hızlı gösterdi mi aslında? Döngüleri falan
göstereceğim. Script nasıl yazılıyor göstereceğim.
Tamam tamam. Bu şekilde.
Aslında buraya baktığınız zaman burada temel
olarak bir işlem sisteminde yaptığınız temel her
hareketi scriptlerle nasıl yapabileceğinizi
görüyorsunuz. Yani çok basit bir şekilde
yapabilirsiniz. S'yi de 100 satırdaki 100 satır
yazdığınız kodu burada 10 satır yazabilirsiniz.
Ubuntu kullanıyorsunuz, NIFT kullanıyorsunuz,
Vinos kullanıyorsunuz. Aorishare'nin komutlarına bakıp
oradan o şekilde yazabilirsiniz. Yani
Shile sizin hayatınızı
koalaştıran bir program o değil.
Bu gerçekten söylüyorum. Ben kendi
tecrübelerimden söylüyorum.
Shile mutlaka kullanmanız gerekecek.
Kullanacaksınız. O yüzden biraz bilmekte
fayda var. Teşekkür ederim.
Rica ederim. Başka sorusu var mı?
Bu arada
Ubuntu Shile komutu ve bundan sonra
mutlaka arka arkaya çıkacağız.
Önümüzdeki hafta şöyle devam edeceğim.
Ondan sonra iki haftada arka arkaya
diğer iki uygulamamızı yapacağız.
Ve bu dört uygulamayla ilgili bize bir öde verilecek.
O yüzden Shile komutların
hafif hafif baksanız, biraz çalıştırsanız
basit bir şekilde virtual box kurup
Windows kullanıyorsanız için
Ubuntu kullanıp kurup veya daha
az yer tutan
variantlarını kurup diyebilen Shile
kurabiliyorsunuz direkt. Onda da Shile var.
Daha basit variantlarını kurup,
büyük bir seçim sistemi kurup içine.
Basit basit deneyebilirsiniz. Hiçbir zarar olmaz.
Bence keyifli de.
Hatta bazı Shile yazdığınız bazı
programları buna yapıp yapmayı deneyebilirsiniz.
Çok keyif alacağınızı düşünüyorum.
Çok daha az efor yapabileceğinizi göreceksiniz.
Birazcık araştırmayla.
Ben size zaten
sadece basit yerlerini gösterdim bazı komutların.
Komutların bir sürü parametreleri var.
Bu parametrelerine bakarak çok daha
büyük işleri, ufak hareketler
yapabileceğinizi göre göreceksiniz.
Çok kullanışlı olacaktır sizin için.
O yüzden bakmanızda fayda var diye söylüyorum.
Evet arkadaşlar
sorusu olan var mı başka?
Mesela yabancı öğrenciler, yabancı arkadaşlarımız
vardı. Önceki bir seçim sistemleri
kullanıyor uygulamasında.
Anlamadığı yerler vardı. Anlattım. Bu derslerde var mı?
Evet evet. Ubuntu'nun içine geliyor zaten.
Ubuntu işitim sistemi geliyor.
Onun üzerine hali hazırda bir 5 geliyor.
Beşten kurup
çalışırsan. Beşten direkt komutanızı
çalıştırabilirsiniz.
Sadece Ubuntu'u kurun yeter. Başka şey yapmanıza
gerek yok.
Ubuntu'u kurarak buradaki atlı mersi yapabilirsiniz.
Sorusu olan var mı başka?
Umarım keyif almışsınızdır.
Windows için
alt sistemi yeterli olur mu hocam?
Alt sistemi derken tam anlamadım.
Alt sistem nasıl oluyor?
Windows üzerine bir tane virtual box
onun içerisinde Ubuntu kurabilirsiniz.
Partition açıp
Partition'a
Linux işitim sistemi kurup
oradan da devam edebilirsiniz.
Evet onu da yapabilirsiniz. Tabi tabi.
Ben çok basit bir şekilde
anlattım ama Windows 10'da
5 uygulamaları falan var.
Terminer açabiliyorsunuz. Onları kullanabilirsiniz
tabi ki. Tabi ki kullanabilirsiniz.
Hiç sorun yok.
Ama tabi ki en sağlıklısı Ubuntu
işitim sistemi kurarak üzerinde
kullanabilirsiniz. Çünkü sen sadece 5'i kurmuş oluyorsun
ama biz fark ettiysen 5 dışında
kütültü fonksiyonlarını da kullandık
bu skitler içerisinde. Onları kullanamayabilirsin.
Adı üzerine yani subsistem
sistemin bir parçası vardır ona.
Bütün çok daha detaylı
komutlar için kullanamayabilirsin.
Ben denemedim şahsen.
Siz deneyebilirsiniz.
Tamam o zaman. Akıllı sınav makinesi çalıştırıyorsanız
mutlaka çalıştırırsınız bunları tamam mı? Ben
doğrudan kendim kullanmadığım için. Tamam
harika o zaman. O zaman
bahsettiğiniz alt makine
sub makine de çalışabilirsiniz.
Sub sistemde. Sorun yok.
Başka sorusu olan var mı?
Tamam o zaman arkadaşlar bugün bu kadar.
Katınızı teşekkür ederim.
Kendinize iyi bakın.
Bir sonraki hafta, önümüzdeki hafta görüşmek üzere.
Bu arada derslerin
devamında Avesis'ten
duyuruları takip etmeniz gerekiyor.
Yani belki aksaklıklar olur.
Erteleme durumu söz konusu. Lütfen
Avesis'i kendin kontrol edin.
Onu da şöyle bırakıvereyim bir saniye.
Şöyle chat'e
bıraktım. Lütfen buradan
duyuruları takip edin.
Hoşçakalın.